# AI助力补能技术革新  吉利智充为消费者提供快充新选择

**原文链接：** [http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202609/26/content_30183133.html](http://paper.people.com.cn/rmrb/pc/content/202609/26/content_30183133.html)

---


![报纸配图](https://paper.people.com.cn/rmrb/pc/pic/202609/26/fff56e7c-e944-4f0c-af54-f00924594555.jpg)
今年是“十五五”开局之年，加强水网、新型电网、算力网等“六张网”规划建设是当前经济工作的重要内容。智慧开放、快慢互补的充电基础设施网络，是新型电网与算力网协同落地的重要应用场景，也是拉动新能源汽车消费、助力能源转型的关键支撑。同时，随着新能源汽车快速普及，车主对高效、安全、便捷补能的需求持续攀升。

围绕重大项目与行业痛点、用户需求，2026年9月23日，吉利汽车集团正式发布新一代补能技术——吉利智充，以全域AI技术与全域安全体系为支撑，与阶跃星辰联合开发全域能源大模型——星睿PowerMind能源大脑，全面融入了吉利WAM世界行为模型，以星睿智算中心为算力载体，构建“人、车、桩、云、网、储”一体化协同架构，不仅适配用户出行场景、充电习惯，还能实时掌握电池健康状态，并了解充电场站现场情况，进行智慧调度、实现桩车协同，推动补能进入AI赋能的安全快充新阶段。依托星睿PowerMind能源大脑，吉利智充将体系化AI能力应用于补能领域，从底层技术逻辑上进行系统性重构，实现补能技术在安全、速度、智能、便捷4个维度的全方位突破，有效解决快充不安全、伤电池等行业痛点，为用户带来更快更好更安全的吉利智充解决方案。

针对“快充易高温、高温降功率、速度与安全难兼顾”等技术难题，吉利智充凭借创新推出的AI温控技术和全链路五端液冷方案，主动调节充电温度，改变电池硬扛高温的传统模式，确保充电状态下电池平均充电温度不超55摄氏度、最高充电温度始终保持在65摄氏度以下，实现快速充电与安全温控的双向平衡。经中汽研汽车检验中心（天津）有限公司实测，搭载专利智充技术的领克10车型从10%到97%的快充过程中，在峰值充电功率达1093千瓦的情况下，电池充电温度低于55摄氏度的时长占比57%，全程最高温度也仅64摄氏度，比国标推荐的65摄氏度还低1度，把电池温度牢牢控制在安全标准之内。

在安全的前提下，吉利智充进一步刷新了补能速度，新一代吉利智充站实现单枪峰值充电功率2250千瓦，支持AI极速充功能。经常温实测，领克10车型SOC从10%到70%平均仅需4分30秒，SOC从10%到97%平均仅需8分40秒，实现补能速度跨越式提升，同时全程充电平均温度不超55摄氏度，补能更快更安全，有效缓解用户长途出行、应急补能的续航焦虑。

补能速度的提升，也离不开电池技术支撑。吉利9月23日同步发布了全新一代“神盾金砖电池超短刀系列”，尺寸缩短到395毫米和370毫米。其中，领克10车型搭载了395毫米的“神盾金砖电池超短刀系列”，最高充电倍率达到12C。370毫米的神盾金砖电池超短刀系列，将把峰值充电倍率提高到6C，率先搭载于全新吉利银河E5车型，实测常温下SOC从10%到70%充电仅需8分25秒，精准匹配不同用户、不同场景的用车需求。

不止于更快、更安全的补能体验，吉利智充技术跳出“单纯补能”的单一思维，聚焦用户关心的电池健康问题，提供了更健康的充电模式——“AI智慧充”，依托星睿PowerMind能源大脑的电池寿命预测，可以做到千车千策电池健康管理，再加上创新开发的锂离子脉冲修复技术等多项健康充电技术，可实现边充边保养，让电池更健康、循环寿命提升20%以上，满足用户“既要快充又要电池健康”的补能需求。

在补能技术突破的基础上，吉利智充还针对充电操作繁琐等用户补能场景痛点，推出“AI自动充”功能，简化繁琐的充电流程，吉利智充机器人能根据设定的电量值自动充电。吉利将陆续推出20千瓦快充和7千瓦家充两款全新家用自动充电机器人产品，叠加原有的1.5兆瓦极充机器人，满足不同用户需求，全程由机器人自动完成充电，为用户带来更加便捷省心的智慧补能体验。

技术创新落地离不开基础设施的全域支撑，补齐充电网络短板是破解新能源汽车补能焦虑、推动产业普惠发展的关键一环。在“一个吉利”战略指引下，吉利浩瀚能源已融合极氪、领克、银河的“充电地图”，并面向全社会新能源车主开放。截至目前，吉利已布局了超2500座充电站、超1.2万把充电枪，覆盖了232个城市，其中超快充站超1500座、快充枪超7000把，稳居行业第一梯队。到2027年底，吉利计划建成超22000座充电站、超10万把充电枪，其中吉利智充站超15000座、智充枪超5万把，实现“县县通”。同时，吉利也将携手行业伙伴为用户提供一张覆盖所有县级市场的补能网络。未来，吉利浩瀚能源规划布局超15万座充电站、超60万把充电枪，其中吉利智充站超10万座，让吉利智充触手可及。

从功率突破、安全护航，到电池养护、便捷充电，吉利智充致力于精准满足当前新能源汽车车主对补能速度、安全性、电池寿命、便捷度等的重点需求，努力以自主技术创新赋能产业升级，以贴合民生需求的创新技术方案优化用户出行体验，赋能新能源汽车补能技术革新，更深入落实“六张网”建设战略部署，为我国新能源汽车产业高质量发展、智慧出行生态持续完善注入强劲动力。

数据来源：吉利汽车集团

